近日，湖南省肿瘤医院胸部内二科收治了一名12岁的小男孩小家（化名），如果不是因为这场突如其来的大病，他应该坐在初一的教室里。

今年7月底，陈女士发现小家的左边锁骨上长有一鹌鹑蛋大小肿块，质地较硬，不痛不痒，于是连忙前往医院就诊。

在相关医院行锁骨上肿块部分切除活检术，术后病理报告提示：尤文氏肉瘤，但送往湖南省肿瘤医院病理科会诊考虑：未分化癌。

图片
小家在接受肺部穿刺活检。医院供图

因结果不同，陈女士立马带孩子来到湖南省肿瘤医院就诊，经过完善相关检测，结合所有检查结果，目前诊断为：原发性支气管肺癌，考虑肺癌晚期。因患者年纪小，临床分期晚，病理提示肿瘤恶性程度高，预后极差。

对小家父母来说，这个消息犹如晴天霹雳。


今年41岁的陈女士，29岁怀上小家，对于这个家里的独苗，陈女士她丈夫宠爱有加。这几年，夫妻俩在深圳打工，把小家带在身边。

“儿子没怎么吃过早餐，中晚餐也是我们追着喂才吃上半碗饭菜。白开水基本不喝，渴了就喝碳酸饮料、果汁。”据陈女士说，小家伙特别喜欢玩手机游戏。有时，他深夜趁着父母睡着，就会偷偷拿手机玩耍，导致经常熬夜，生活作息不规律。 

对于小家的下一步诊疗计划，医院进行了大会诊，谨慎地为孩子制定治疗手段和使用剂量，进一步完善基因检测，同时准备进行全身化疗联合免疫治疗的方案，年住院治疗费用预计要二三十万元。考虑到小患者家庭经济条件差，医院相关科室医护人员为他筹集爱心捐款，希望能帮助这个不幸的家庭度过难关。

小小年纪为何会患肺癌晚期？医生分析，肺癌发病年龄平均为60岁，好发于长期大量吸烟的男性患者，未成年人肺癌的患病率极低。像小家这样的病例自开科以来也是屈指可数。一般来说，肺癌患病的诱因可能与吸烟、环境污染、不良生活习惯（如饮食作息不规律）、精神压力大、遗传易感因素等有关，但是上述原因均无明确数据证明，仅作为参考。该患者12岁，无吸烟，有饮食作息不规律的不良习惯，但这并不能作为患肺癌的致病原因。

