对白癜风，中医文献中开始称为“白癜”。隋代巢元方等医家编写的《诸病源候论·白癜候》记载：“白癜者，面及颈项身体皮肉色变白，与肉色不同，亦不痒痛，谓之白癜”。


本病虽不影响健康和寿命，毕竟妨碍仪貌美观，使患者心情不悦。

现代医学对白癜风的病因迄今尚未阐明，亦无特效疗法，目前仍是皮肤病学中一大难题。


祖国传统医学对此早有认识，并能阐述其病因病机，一千多年来积累了不少治疗经验。

白癜风为什么叫“白癜风”？

白癜风，是现代医学皮肤病病名。中医学所称的“白癜”、“白驳风”与白癜风临床表现完全相同，故现在通称白癜风。

中医认为“风为百病之长”，许多皮肤病都与风邪密切相关，如“风疹”、“油风”等。

又因风的为患多表现于外观上，如面瘫则称“风牵㖞斜”，惊厥抽搐则称“惊风”，痤疮则称“肺气粉刺”等。

隋代以后的医家，便在“白癜”后加一“风”字，称“白癜风”。其实，白癜本来非“风”，这将于下文加以阐述。


明代王肯堂所编的《证治准绳·外科》及清代吴谦等编著的《医宗金鉴·外科》均将之名为“白驳风”，述证全同“白癜”，何以又称“驳”呢？

考“驳”字，《尔雅·释畜》谓：“駵（音刘）白驳”，原指马色斑驳不纯，医家借以比喻人之皮肤发生白色斑片的病状。“驳”与“駮”音义相通，所以《证治准绳·外科》就书白駮风。


至于“癜”字的含义，即癜风斑片（《康熙字典》）。

白色的癜风斑片，故名白癜风。


2

 
白癜风的病因病机是什么？


中医有关白癜风病因病机的论述，大致有四种：


一、外因说：认为风湿袭表，搏于肌肤，或风邪留滞于腠理，气滞血瘀；


二、内因说：血虚生风，致令气血失和，血不荣肤而成；


三、内外因相合说：风邪积热居于肺，与卫气相搏，流溢肌肤，或肺有壅热，风邪又外伤于肌肉，热与风交并，邪毒之气伏留肌腠所致；


四、精神因素说：情志内伤，肝气郁结，复受风邪，血不滋养肌肤致病。



 一 


以上所述的四种病因病机，个人对前三种说不敢苟同。


其一，外因说，是从“人皮肤虚，为风邪所折”推理而来，然白癜位置固定，不同“风团”之时隐时现和游走不定，没有风象，也无浸润扩展，没有湿象；


其二，内因说，认为血虚生风、气血不和，这却似麻木证候的成因，而白癜仅为皮肤局限性色变，并无血虚见证，斯说亦难成立；


其三，内外因相合说，主要讲肺有壅热与风邪交并，可能是从“肺主皮毛”、“肺在色为白”之义演绎而言，但病变何以仅限于某块皮肤而毫无内脏见证；


其四，精神因素说，指出情志内伤、肝气郁结与白癜的发生有关，则比较可信。


因临床所见大多数患者是从年轻时发病，其中还有一部分患者是遭受精神刺激后出现白癜，也有并发斑秃的，但这仅是表述其病因病机的一个方面，不够全面。


 二 

足厥阴肝经，过阴器，抵小腹，布胁肋，出额部，下颊里。如此所划的肝经经界，每为白癜风好发之区，而足厥阴本经之病又有“面尘、脱色”见证，为其他十一经所无。故浅见认为该病的病理机制，和肝经的关系最为密切。


其次，脾“在体为肉”，“在色为黄”，黄是国人正常肤色；脾在五行属土，土生肺金，“肺合皮毛”、“在色为白”，白是皮肤病色。故肺和脾也有直接或间接的关联。


因体内脏器与皮肤组织存在着有机的联系，白癜风的生成，就不仅是外科皮肤病，而需要探求其内在的原因。


既然认为脏器和皮肤有有机的联系，但何以病区肤色及毛发变白，他处皮肤就不受影响？这要从“浮络”谈起。


 三 

人体网罗密布的经络，可能包括了神经、血管及内分泌等结构与其某些功能。位于皮下浅表的小血管丛，称为“浮络”，很可能是形成白癜风的症结所在。


《素问·皮部论》虽有“视其部中有浮络者，皆阳明之络也”的说法，而主持浮络的血液流通则仍在肝。王冰云：“人动则血运于诸经（络），人静则血归于肝脏”，是说肝对周身经络的血液分布、血流量的调节起重要作用。


“肝主谋虑”、“肝为怒”，则是讲中枢神经系统的活动和精神变化都关乎肝。


若肝郁气结，血就不得正常运行于经络，某些小血管丛的气血即不荣通，脱失原有肤色，致见形状各异的局限性的白色斑片，这同手指按压皮肤抬起后，被压处即呈白斑的机理相似。


尽管精神因素似为本病主要的起因，然而，白癜风患者一般不伴有明显的“肝郁”见证。


白癜风是后天性发病，周岁以内婴儿从不罹患，周岁后至学龄儿童也比较少见。


青少年情感波动，精神变化较突出，肝经气血运行受其影响，部分“浮络”每因某些内脏功能障碍，气血不得充盈而脱色，故青少年的发病率较高。


 四 

因此，笔者认为白癜风的病理变化，是皮肤浅表层部分“浮络”（小血管丛）气血不通，便脱失本色而出现白斑。


病因不止一端：食物偏嗜，营养生化之源不充；脾肺资生、输布功能失调，皮肤滋养不得周遍；情志不遂，肝经气滞血涩，血液运行不达“浮络”等等。


以上所述，只是个人管见，仅供商榷。

3


白癜风应该怎么治？

中医古籍，每将紫白癜风、白驳风、疬疡风三者混称，或以一概二，给正确诊断带来困难，又极易产生误诊，疗效自然难如人意。


明确临床表现很重要。


考白癜风的临床表现为：局限性皮肤粘膜色素脱失斑，白色，表面平滑，无鳞屑，初为圆形，呈一侧性，以后可呈对称性，可单发，亦可多发，大小不等，自针头大达手掌大。


随着增大趋势，皮损每由圆形逐渐变为不整形，呈纯白色，而边缘的色素反较深。少数病人可在白斑的中央出现色素沉着的斑点如岛屿状，称为“晕痣”，如无“晕痣”，斑片内的毛发亦常变白。


病理经过缓慢，渐向四周扩大，或达到一定大小时，停止蔓延，历久不变。偶尔有极少数患者可以自愈。


白斑的大小、形态很不相同。


在面部者，额、鼻口唇四周斑片多时，犹如很不规则的白色地图；在手部者，远看似戴着一双破损的白色手套；在躯干、四肢者，可呈点滴状斑片或大片，或多或少地对称；发生在口唇、外生殖器粘膜者，多呈小的斑片。



本病治（自）愈时，大抵由斑片的边缘或中心渐渐恢复色素。


诊断：后天性出现，病程经过缓慢，无明显痒痛等自觉症状，皮损单纯白色，境界清晰，边缘色素较深，其他皆正常。


辨证：白斑限于一个小区域，或多个小白斑不易播散的，多因食物偏嗜，患处气营不通（属实），或血液运行不达（属虚）所致；


较多的斑片，按皮节分布，多因情志内伤，肝经气血郁结，每于精神受刺激后突然发现；


散在斑片，大致呈对称性分布，以及身体的大部分皮肤发白者，常为脾肺资生（土生金）、输布（脾气散精归肺）功能改变所致。


鉴别：紫白癜风（花斑癣、汗斑），常发于胸、背、颈项等部，亦可蔓延全身，皮损初为紫赤色斑点，继则呈灰白色斑点蔓延成片，微发亮，稍有脱屑，可有微痒，病变部位毛发不变白色，夏重冬轻，至夏复发，有传染性。


疬疡风，生于颈项、胸前、腋下皮肤上，其色紫白，点点相连，亦无痒痛，斑形多圆，不蔓延扩大，无季节性发病。以上二病当与白癜风相鉴别。



对治疗白癜风的方剂，应分证而施。


 一

气营不通证，宜选用通窍活血汤（《医林改错》方：赤芍、川芎、桃仁、红花、老葱、生姜、红枣、麝香）；


或祛瘀通络方（顾伯华《外科经验选》方：当归、赤芍、川芎、丹皮、桂枝、乌稍蛇、白鲜皮、地肤子、豨莶草），每日1剂，1个月为一疗程；


或苏木着色汤（《北京中医杂志》1987(3):26：苏木、白蒺藜、何首乌、茺蔚子、蝉蜕、赤芍、大枣。肾虚加生地、熟地、枸杞子、黄精、黑芝麻；血瘀加丹参；湿热加茯苓、苡仁、黄芩），每日1剂，10剂后间隔二三日再用，并使患处常接触日光。



 二 

营运不达证，宜选用白癜风丸（经验方：补骨脂、黄芪、白蒺藜、红花、川芎、当归、制香附、桃仁各等分，炼蜜为丸），每服6克，日3次；


或养血退斑汤（自订方：生、熟地各15克，赤白芍各10克，归身、丹参各10克，豨莶草10克，桂枝8克，炮山甲3克，橘络4克，蝉蜕粉3克和服），每日1剂，20日为一疗程；


或益气达营汤（自订方：太子参12克，黄芪30克，归身10克，玄参12克，益母草、熟地黄各15克，何首乌10克，僵蚕、陈皮各8克，蛇蜕3克焙研和服），日1剂，服30剂，停10日酌情再服；


或祛风湿调营卫方（顾伯华《外科经验选》方：豨莶草、苍耳草、浮萍、补骨脂、川芎、红花、白芷、赤芍），每日1剂，1个月为一疗程。


 三 
气血郁结证，宜疏肝解郁活血祛风法：（《中医杂志》1981,(2):30：全当归、杭白芍、黄郁金、八月札、益母草、白蒺藜、苍耳草、朱茯神、灵磁石或自然铜），每日1剂，20剂可以见效；


或舒郁除驳饮（自订方：柴胡、丹皮、山栀各8克，制香附、生甘草各9克，黄郁金、八月札、酒炒白芍各10克，木香5克，枳壳7克，黑穞豆30克），每日煎服1剂，15日为一疗程。


 四 
脾肺资生失常证，宜培土生金散（自订方：党参、白术、茯苓、陈皮、炙甘草各100克，黄精70克，小胡麻50克，酒洗乌梢蛇30克，黄芩、防风各20克，北沙参、玉竹各60克，晒脆，研细过筛，高压消毒），每次七克，日三次，开水调服；

或防风汤（《外科准绳》方：防风、地骨皮、山栀、王不留行、荆芥、牛蒡子、党参、干地黄、炙甘草，共为粗末），每次15克，水煎，去渣服，日2次。


 五 
白癜风的外治法：拂斑丹（自订方：轻粉20克，白芷、硫黄、密陀僧各40克，共碾细以后，再入乳缽内研至无声，瓶收盖紧。先用温湿毛巾捂住患区片刻，随即以棉球蘸药轻擦，使白斑微红为止，日用2次。但内含毒药，切勿入口），疗效较优，宜为首选。

