面肌痉挛针刀治疗机理和方法
        面肌痉挛又称面肌抽搐。是面部表情肌阵发性强力不自主痉挛性收缩，常因精神紧张及情绪过度刺激或工作疲劳过度而诱发本病发作，使患者难堪痛苦。本病发作频率、强度和持续时间上不断恶化并逐年加重。
面肌痉挛病因
       本病病因多数不明。少数人可能因精神上受到强烈的伤害性刺激，郁闷在心易激怒，心中疙瘩不能及时化解；有的是面神经瘫痪和面神经炎的后遗症；面神经传导通路上受到某些病理性刺激所致。可分为中枢性和外周性。面肌痉挛大多数发生于中老年人，作者治愈一例八岁时开始发病直至十七岁就医的女学生。女性多于男性。精神紧张，过度疲劳和睡眠不足等可使病情加重。睡眠时停止发作。
面肌痉挛病分型
面肌痉挛根据发病时的临床症状和体征可分为四型：
1 眼部肌肉痉挛型   
2 单侧面肌痉挛型  
3 双侧面肌痉挛型  
4 面肌痉挛疼痛型   
针刀治疗面肌痉挛原理和方法
        应用针刀切断部分面部表情肌、面神经和分部区三叉神经感觉纤维，达到切断面部表情肌的部分传入和传出神经纤维，能有效地降低引起面肌痉挛反射弧兴奋性的强度，抑制异常兴奋源，减弱异常兴奋性，尽量减少病理性刺激，特别是面肌自身兴奋性因长期痉挛性收缩而增强。
       面神经的解剖学研究：作者解剖观测成人尸体100侧面神经。作者采用由里向外解剖法，先将人的面部软组织紧贴面颅骨全层剥离后钉在木板上，再剥去骨膜，由深面向浅面解剖，显示出人的面神经分布到各表情肌走向的全貌。面神经在进入表情肌前先呈丛网状交织后再浅出进入面肌纤维束间，每条肌纤维束均有许多神经肌门，即每条肌纤维束均有来自不同方向的神经纤维多重支配，这与人体其他部位支配方式有不同之处。
       当面部被切割伤时，面神经的分支被横断性损伤后，该神经所支配的肌组织不至于引起麻痹瘫痪。而仅仅是功能减弱，而后得到代偿，功能恢复正常。利用此点解剖形态结构特点有选择性地切断部分面部表情肌的肌纤维、部分面神经，既能削弱面肌的兴奋性痉挛，又不至于引起面肌功能障碍性瘫痪和表情异常。如何能达到恰到好处，矫枉不过正，可以采取每次少量切断一些面神经和三叉神经，然后视病情康复程度再调整切断数量，直至达到理想程度为止。

图片
                     颈支
图片
针刀治疗法
       根据面神经和三叉神经的走向分布规律和病人罹难表现，用手指扣击面部表情肌敏感点，诱发痉挛，确定针刀进针点。眼部宜选择眼眶外周缘和颧弓上。口角痉挛宜在咬肌前缘处为好。因面神经在穿出腮腺前缘后，即呈更密集丛网交织形式越接近表情肌交织越密集，网眼越小，切割面神经应尽量靠近这些部位；只有个别情况靠前面切割效果不理想时才能逐步向靠近腮腺边缘处切割。
       对每个手术点进行局部麻醉。选择四号针刀切割，刃口有凹面的更好。对每个手术点出针后要充分压迫止血，避免有出血淤斑。
 面肌痉挛综合治疗措施要点
一、选择切断部分面神经：减少面神经冲动，降低面肌的兴奋性。
二、选择切断部分相应的感觉神经:眶下神经，眶上神经部分纤维，减少病理性刺激回传到中枢神经，减弱反射弧强化作用。
三、心理治疗：使患者树立康复信心，积极配合治疗，正确对待社会上和家庭上所出现的种种麻烦和危机，以正常和健康的心态去迎接人生各种挑战，解除烦恼化解矛盾。必要时尚需身边的亲人和同事给以积极配合。
四、辅助药物治疗：适当使用肌肉松弛剂，如脊舒，鲁南贝特等；镇静安神中西药。
五、辅助针灸法：采取腕踝针强刺激法，能起到有效地抑制面肌痉挛症状作用。
       采用针刀非直视手术切断部分面神经，能使多数病人面肌痉挛痊愈或不同程度缓解发作频率和强度，疗效确实，疗程短。与国外采取切开面部皮肤选择性切断面神经手术式相比，具有创伤小、不留瘢痕、效果更具把握性优点。
        国外采用开刀切断部分面神经，是一次性行为，疗效不易控制，切多了矫枉过正，引起面肌瘫痪，切少了达不到治疗目的。因为手术后的瘢痕粘连，不能再进行第二次手术。采用针刀切断部分面神经治疗方法，可以根据病情需要调整选择性切断面神经和三叉神经的分支，可以多次进行，易于控制，直至获得满意效果为止。

